A cura do habito 


Ela era a participante de estudo favorita dos cientistas. 

Lisa Allen, de acordo com sua ficha, tinha 34 anos, come9ara a 
fumar e beber aos 16, e lutara com a obesidade durante a maior 
parte da vida. Chegou a um ponto, aos 20 e poucos anos, em que 
orgqos de cobran9a come9aram a persegui-la para recup erar mais de 
10 mil dolares em dividas. Um vellio curriculo listava que seu 
emprego mais longo durara menos de um ano. 

A mulher que estava diante dos pesquisadores naquele dia, no 
entanto, era esbelta e vibrante, com as pernas tonificadas de uma 
corredora. Parecia uma decada mais nova que as fotos em seu 
prontuario, e capaz de aguentar mais exercicios do que qualquer 
outra pessoa no recinto. Segundo o relatorio mais recente em seu 
arquivo, Lisa nao tinha dividas, nao bebia e estava em seu 39o mes 
numa empresa de design grafico. 

“Quanto tempo faz desde o seu ultimo cigprro?”, um dos 
medicos perguntou, dando inicio a bsta de perguntas que Lisa 
respondia toda vez que vinha a esse laboratorio perto de Bethesda, 
Maryland. 

“Quase quatro anos”, ela disse, “e perdi 27 quilos e corri uma 
maratona desde entao”. Ela tambem come9ara um mestrado e 
comprara uma casa. Tinha sido um periodo cheio de 
acontecimentos. 

O grupo de cientistas na sala incluia neurologistas, psicologos, 
geneticistas e um sociologo. Durante os ultimos tres anos, com 
verba dos bistitutos Nacionais de Saude, eles vinliam investigando 
Lisa e mais de vinte outros individuos que haviam deixado de ser 



fumantes, comedores compulsivos, bebados problematicos, 
viciados em compras e possuidores de outros habitos destrutivos. 
Todos os participantes tinliam uma coisa em comum: haviam 
reconstruido suas vidas em periodos relativamente curtos. Os 
pesquisadores queriam entender como. Por isso mediram os sinais 
vitais de cada um, instalaram cameras de video dentro de suas casas 
para observar suas rotinas, sequenciaram trechos de seus DNAs e, 
com tecnologias que lhes pennitiam espiar dentro da cabeqa das 
pessoas em tempo real, observaram o sangue e os impulsos 
eletricos fluirem atraves de seus cerebros enquanto eram expostos a 
tentaqoes como fumaqa de cigarro e refei9oes fartas. O objetivo dos 
pesquisadores era descobrir como os habitos funcionam num nivel 
neurologico — e o que era necessario para faze-los mudar. 

“Sei que voce ja contou essa historia umas dez vezes”, disse o 
medico para Lisa, “mas alguns dos meus colegqs so a ouviram em 
segunda mao. Voce se importaria em descrever de novo como parou 
de fumar?”. 

“Claro”, disse Lisa. “Comeqou no Cairo.” As ferias tinham 
sido uma decisao um tanto impulsiva, ela explicou. Alguns meses 
antes, seu marido chegqra do trabalho e anunciara que ia deixa-la 
porque estava apaixonado por outra mulher. Lisa levou um certo 
tempo para processar a trai9§o e assimilar o fato de que estava 
realmente se divorciando. Houve um periodo de luto, depois um 
periodo em que ela o espionava obsessivamente, seguia sua nova 
namorada pela cidade, ligava para ela depois da meia-noite e batia o 
telefone. Depois houve a noite em que Lisa apareceu na casa da 
namorada, bebada, esmurrando a porta dela e gritando que ia 
queimar o predio inteiro. 

“Nao foi uma epoca muito boa para mini”, disse Lisa. “Eu 
sempre quisera ver as piramides, e ainda nao tinha estourado o 
limite dos meus cartdes de credito, entao...” 

Em sua primeira manha no Cairo, Lisa acordou com o raiar do 



dia ao som do chamado para ora9ao de uma mesquita ali perto. 
Estava escuro como breu dentro de seu quarto de hotel. Meio cegp, 
e com o fuso horario alterado, ela pegou um cigqrro. 

Estava tao desorientada que nao percebeu — ate sentir o 
cheiro de plastico queimado — que estava tentando acender uma 
caneta, nao um Marlboro. Lisa passara os ultimos quatro meses 
chorando, comendo compulsivamente, sem conseguir dormir, e 
sentindo-se envergonhada, desamparada, deprimida e furiosa, tudo 
ao mesmo tempo. Deitada na cama, ela entrou em colapso. “Foi 
como se aquela onda de tristeza me engolisse”, ela disse. “Senti 
como se tudo o que eu jamais quisera tivesse desmoronado. Eu nem 
conseguia fumar direito. 

“E entao comecei a pensar no meu ex-marido, e em como seria 
dificil arranjar outro emprego quando eu voltasse, e como eu ia 
odiar esse emprego e como me sentia pouco saudavel o tempo 
todo. Levantei e derrubei uma jarra d’agua que se estilha90U no 
chao, e comecei a chorar ainda mais. Senti um desespero, como se 
tivesse que mudar algo, tivesse que achar pelo menos uma coisa que 
eu fosse capaz de controlar.” 

Tomou uma ducha e saiu do hotel. Enquanto Lisa passava 
pelas ruas esburacadas do Cairo num taxi e depois pelas estradas de 
terra que levavam a Esfinge, as piramides de Gize e ao vasto, 
interminavel deserto ao redor delas, sua autocomisera9ao cedeu por 
um breve instante. Ela precisava de um objetivo na vida, pensou. 
Algo pelo qual pudesse batalhar. 

Entao ela decidiu, sentada dentro do taxi, que voltaria ao Egito 
e faria uma trillia pelo deserto. 

Lisa sabia que era uma ideia maluca. Estava fora de fonna, 
com excesso de peso e sem dinheiro no banco. Nao sabia o nome do 
deserto para onde estava olhando, ou mesmo se uma tal viagem era 
possivel. Nada disso importava, no entanto. Ela precisava de 
alguma coisa em que se focar. Lisa decidiu que se daria um ano para 



se preparar. E para sobreviver a uma expedite) daquelas, tinha 
certeza de que precisaria fazer sacrifices. 

Principalmente, ela teria que parar de fumar. 

Quando Lisa fmalmente cruzou o deserto 11 meses depois — 
so que numa excursao motorizada com ar-condicionado, junto com 
meia duzia de outras pessoas — , a caravana levava tanta agua, 
comida, barracas, mapas, aparellios de GPS e radios bidirecionais 
que acrescentar um pacote de cigarros nao teria feito muita 
diferenqa. 

Mas no taxi, Lisa nao sabia disso. E para os cientistas no 
laboratorio, os detalhes da sua viagem nao eram relevantes. Pois, 
por motivos que eles so estavam come9ando a entender, aquela 
pequena mudanqa na percep?ao de Lisa naquele dia no Cairo — a 
convic9ao de que precisava parar de fumar para realizar seu 
objetivo — desencadeara uma serie de transforma9oes que 
acabariam refletindo em todas as partes de sua vida. Ao longo dos 
seis meses seguintes, ela substituiria o cigqrro pela corrida, e isso, 
por sua vez, mudou o jeito como ela comia, trabalhava, dormia, 
guardava dinheiro, organizava seus dias de trabalho, fazia pianos 
para o future, e assim por diante. Ela come9aria a correr meias- 
maratonas, depois uma maratona, voltaria a estudar, compraria uma 
casa e ficaria noiva. Por fim ela foi recrutada para o estudo dos 
cientistas, e quando os pesquisadores comeqaram a examinar 
imagens do cerebro de Lisa, viram algo notavel: um conjunto de 
padroes neurologicos — seus antigos habitos — tinlia sido 
suplantado por padroes novos. Eles ainda podiam ver a atividade 
neural de seus antigos comportamentos, porem esses impulsos 
estavam superados por uma serie de novos desejos. Conforme os 
habitos de Lisa mudaram, seu cerebro mudara tambem. 

Os cientistas acreditavam que nao tinha sido a viagem ao 
Cairo que provocara a mudara, nem o divorcio ou a travessia do 
deserto, mas o fato de que primeiro Lisa se concentrara 



primeiramente em mudar um unico habito: o fumo. Todos os 
participantes do estudo haviam passado por um processo 
semelhante. Focando-se num unico padrao — o que e conhecido 
como um “habito angular” — , Lisa tambem ensinara a si mesma a 
reprogramar as outras rotinas automaticas de sua vida. 

Nao so os individuos sao capazes de mudan9as como essa. 
Quando as empresas se concentram em mudar habitos, 
orgpnizaqoes inteiras podem se transfonnar. Empresas como a 
Procter & Gamble, a Starbucks, a Alcoa e a Target ja tiraram 
proveito dessa revelaqao para influenciar o modo como o trabalho e 
feito, como os funcionarios se comunicam, e — sem que os clientes 
percebam — o jeito como as pessoas fazem compras. 

“Quero llie mostrar uma de suas tomografias mais recentes”, 
um pesquisador disse a Lisa perto do final de seu exame. Ele exibiu 
uma figura numa tela de computador que mostrava imagens do 
interior da cabe9a dela. “Quando voce ve comida, estas areas” — 
ele apontou para um lugar perto do centra do cerebro dela — , “que 
sao associadas a anseios e fome, ainda estao ativas. Seu cerebro 
ainda produz os impulsos que faziam voce comer em excesso. 

“No entanto, tem atividade nova nesta area” — ele apontou 
para a regiao mais perto de sua testa — , “onde acreditamos que a 
inibiqao comportamental e a autodisciplina comeqam. Essa 
atividade foi se tornando mais acentuada a cada vez que voce veio 
aqui”. 

Lisa era a participante favorita dos cientistas porque suas 
tomografias eram muito convincentes, muito uteis para criar um 
mapa no qual os padroes comportamentais — os habitos — 
residem dentro de nossas mentes. “Voce esta nos ajudando a 
entender como uma decisao se torna um comportamento 
automatico”, o medico llie disse. 

Todas as pessoas no recinto sentiam que estavam no limiar de 
alguma coisa importante. E estavam mesmo. 



Quando voce acordou hoje de manha, qual foi a primeira coisa que 
fez? Voce foi direto para o chuveiro, checou seu e-mail ou pegou 
um donut no balcao da cozinlia? Escovou os dentes antes ou depois 
de se enxugar? Amarrou o sapato esquerdo ou o direito primeiro? O 
que voce disse para os seus filhos antes de sair de casa? Que 
caminho pegou para ir ao traballio? Quando voce chegou a sua 
mesa, respondeu e-mails, conversou com um colega ou foi logo 
escrever um memorando? Salada ou hamburguer no almoqo? 
Quando chegou em casa, cal90u tenis e saiu para correr, ou pegou 
um drinque e foi jantar na frente da TV? 

“Toda a nossa vida, na medida em que tem forma defmida, 
nao e nada alem de uma massa de habitos”, escreveu William James 
em 1892. A maioria das escolhas que fazemos a cada dia pode 
parecer fruto de decisoes tomadas com bastante considera9ao, 
porem nao e. Elas sao habitos. E embora cada habito signifique 
relativamente pouco por si so, ao longo do tempo, as refei9oes que 
pedimos, o que dizemos a nossos filhos toda noite, se poupamos 
ou gastamos dinheiro, com que frequencia fazemos exercicios, e o 
modo como organizamos nossos pensamentos e rotinas de traballio 
tem impactos enormes na nossa saude, produtividade, seguranqa 
financeira e felicidade. Um artigo publicado por um pesquisador da 
Duke University em 2006 descobriu que mais de 40% das a9oes 
que as pessoas realizavam todos os dias nao eram decisoes de fato, 
mas sim habitos. 

William James — assim como inumeros outros, de Aristoteles 
a Oprah Winfrey — passou boa parte de sua vida tentando 
entender por que os habitos existem. Porem so nas ultimas duas 
decadas os neurologistas, psicologos, sociologos e marqueteiros 
realmente come9aram a entender como os habitos funcionam — e, 
mais importante, como eles mudam. 



Este livro e dividido em tres partes. A primeira parte e focada 
em como os habitos surgem dentro de vidas individuais. Ela explora 
a neurologia da forma^o dos habitos, os meios de formar novos 
habitos e mudar antigos, e os metodos, por exemplo, que certo 
publicitario usou para transfonnar a escova9§o de dentes, antes 
uma pratica obscura, numa obsessao nacional. Ela mostra como a 
Procter & Gamble transformou um spray chamado Febreze num 
negocio de um bilhao de dolares tirando proveito dos impulsos 
habituais dos consumidores, como os Alcoolicos Anonimos 
refonnam vidas atacando habitos que estao no cerne do vicio, e 
como o tecnico Tony Dungy reverteu a sorte do pior time da 
National Football League (Liga Nacional de Futebol Americano) 
fazendo com que as reaqdes automaticas de seus jogadores 
focassem derxas sutis emcampo. 

A segunda parte examina os habitos de empresas e 
orgpnizaqoes bem-sucedidas. Ela mostra em detalhes como um 
executivo chamado Paul O’Neill — antes de se tornar secretario da 
Fazenda — converteu uma produtora de aluminio em dificuldades 
na empresa de mais alto desempenho do indice Dow Jones, 
enfocando um habito angular, e como a Starbucks transformou um 
menino que largara o ensino medio num alto gerente, incutindo 
habitos projetados para tonificar sua forqa de vontade. Ela descreve 
por que mesmo os cirurgioes mais talentosos podem cometer erros 
catastroficos quando os habitos organizacionais de um hospital 
deterioram-se. 

A terceira parte examina os habitos de sociedades. Reconta 
como Martin Luther King Jr. e o movimento pelos direitos civis 
tiveram exito, em parte, por mudarem os habitos sociais arraigados 
dos moradores de Montgomery, Alabama — e por que um foco 
semelhante ajudou um jovem pastor chamado Rick Warren a 
construir a maior igreja do pais em Saddleback Valley, California. 
Por fim, ela explora questoes eticas delicadas, tais como se um 



assassino na Gra-Bretanha deve ser libertado caso possa 
argumentar de forma convincente que seus habitos o levaram a 
matar. 

Todos os capitulos giram em torno de urn argumento central: 
habitos podem ser mudados, se entendennos como eles funcionam. 

Este livro e baseado em centenas de estudos academicos, 
entrevistas com mais de trezentos cientistas e executives, e 
pesquisas realizadas em dezenas de empresas. (Para urn indice de 
fontes, veja as notas do livro e o site 
http://www.thepowerofliabit.com.) Ele aborda os habitos em sua 
defini^o tecnica: as escollias que todos fazemos deliberadamente 
em algum momento, e nas quais paramos de pensar depois mas 
continuamos fazendo, nonnalmente todo dia. Em certo momento, 
todos nos decidimos conscientemente o quanto iriamos comer e 
quando sairiamos para correr. Depois paramos de fazer escollias, e 
o comportamento tomou-se automatico. E uma consequencia 
natural da nossa neurologia. E entendendo como isso acontece, voce 
pode reconstruir esses padroes do jeito que quiser. 


Comecei a me interessar pela ciencia dos habitos oito anos atras, 
quando estava trabalhando como reporter de jornal em Bagda. As 
for9as armadas dos Estados Unidos, como me ocorreu enquanto eu 
as observava em a9ao, sao um dos maiores experimentos de 
fonna9ao de habitos da historia. O treinamento basico ensina aos 
soldados uma serie de habitos cuidadosamente projetados: como 
atirar, pensar e se comunicar sob fogo. No campo de batallia, cada 
comando emitido se baseia em comportamentos praticados a ponto 
de virarem automaticos. A organiza9§o inteira depende de rotinas 
ensaiadas inumeras vezes para construir bases, definir prioridades 
estrategicas e decidir como reagir a ataques. Naqueles primeiros 
dias da guerra, quando a insurrei9ao se alastrava e o numero de 



mortos crescia, os comandantes estavam buscando habitos que 
pudessem incutir entre soldados e iraquianos, para assim criar uma 
paz duradoura. 

Fazia cerca de dois meses que eu estava no Iraque quando 
ouvi falar de um oficial que realizava um prograina improvisado de 
modifica9ao de habitos em Kufa, uma pequena cidade a 150 
quilometros da capital. Ele era um major do Exercito que analisara 
fitas de video de tumultos recentes e identificara um padrao: a 
violencia geralmente era precedida por uma multidao de iraquianos 
que se reunia numa praqa ou outro espa90 aberto e, ao longo de 
varias horas, aumentava. Os vendedores ambulantes de comida 
apareciam, assim como os espectadores. Entao alguem jogqva uma 
pedra ou uma gprrafa, e o caos corria solto. 

Quando o major se reuniu com o prefeito de Kufa, fez um 
pedido estranho: sera que eles podiam manter os ambulantes 
afastados das pra9as? Claro, disse o prefeito. Umas poucas 
semanas depois, uma pequena multidao reuniu-se perto da Masjid 
al-Kufa, ou Grande Mesquita de Kufa. Ao longo da tarde, ela foi 
inchando de tamanho. Algumas pessoas comeqaram a entoar frases 
de protesto. A policia iraquiana, pressentindo problemas, falou 
com a base por radio e pediu que as tropas americanas ficassem de 
sobreaviso. Quando escureceu, a multidao congou a ficar inquieta 
e faminta. As pessoas procuraram os vendedores de kebab que 
geralmente enchiam a praqa, mas nao encontraram nenhum. Os 
espectadores se foram. Os protestantes ficaram desanimados. As 
oito da noite, todo mundo tinha ido embora. 

Quando visitei a base perto de Kufa, conversei com o major. 
As pessoas nao pensam necessariamente na dinamica de uma 
multidao em tennos de habitos, ele me disse. Mas passara toda sua 
carreira sendo treinado na psicologia da formaqao de habitos. 

No acampamento militar, ele assimilara habitos para carregpr 
sua arma, adormecer numa zona de guerra, manter o foco em meio 



ao caos da batalha e tomar decisfies enquanto estava exausto e 
sobrecarregado. Frequentara aulas que llie ensinaram habitos para 
economizar dinheiro, se exercitar todo dia e se comunicar com os 
colegps de dormitfirio. Conforme foi avanqando de posto, ele 
aprendeu a importancia dos habitos organizacionais para garantir 
que os subordinados pudessem tomar decisfies sem pedir 
permissao o tempo todo, e como as rotinas certas tomavam mais 
facil traballiar ao lado de pessoas que ele normalmente nao 
suportava. E agora, na tarefa improvisada de construir uma naqao, 
ele estava vendo como multidoes e cultures seguiam muitas das 
mesmas regras. Num certo sentido, ele disse, uma comunidade era 
um aglomerado gigante de habitos que ocorriam entre milhares de 
pessoas e que, dependendo da forma como estas sao influenciadas, 
podia resultar em violencia ou em paz. Alem de retirar os 
vendedores ambulantes, promovera dezenas de experimentos 
diferentes em Kufa para influenciar os habitos dos moradores. Nao 
houvera um unico tumulto desde que chegpra. 

“Entender os habitos foi a coisa mais importante que aprendi 
no Exercito”, o major me disse. “Is so mudou tudo no modo como 
vejo o mundo. Voce quer adormecer rapido e acordar se sentindo 
bem? Preste atenqao aos seus padrfies noturnos e ao que faz 
automaticamente quando acorda. Quer fazer com que correr seja 
facil? Crie estimulos para transfonnar isso numa rotina. Treino 
meus filhos com esse tipo de pensamento. Minha mulher e eu 
escrevemos pianos de habitos para o nosso casamento. E so nisso 
que falamos em reunifies de comando. Ninguem em Kufa teria me 
dito que podiamos influenciar multidfies retirando as barraquinlias 
de kebab, mas uma vez que voce ve tudo como um monte de 
habitos, e como se alguem te desse uma lanterna e um pe de cabra e 
voce pudesse pfir as maos a obra.” 

O major era um homem pequeno da Georgia. Estava o tempo 
todo cuspindo sementes de girassol ou tabaco mascado numa 



xicara. Ele me disse que, antes de entrar para as For9as Armadas, 
sua melhor op?ao de carreira era consertar linhas telefonicas ou, 
possivelmente, virar traficante de metanfetamina, caminho que 
alguns de seus colegps de ensino medio tinham escolliido com 
menos exito. Agora, ele supervisionava oitocentas tropas numa das 
org3niza9oes de guerra mais sofisticadas do planeta. 

“Estou te dizendo, se um caipira como eu pode ap render 
essas coisas, qualquer pessoa pode. Eu falo para os meus soldados 
o tempo todo, nao tem nada que voce nao possa se criar os habitos 
cert os.” 

Na ultima decada, nossa compreensao da neurologia dos 
habitos e do modo como os padroes funcionam dentro de nossas 
vidas, sociedades e org3niza95es expandiu-se de maneira que nao 
poderiamos ter imaginado cinquenta anos antes. Agora sabemos 
por que os habitos surgem, como eles mudam, e a ciencia que ha 
por tras de sua mecanica. Sabemos como dividi-los em partes e 
reconstrui-los de acordo com nossas especificaqoes. Entendemos 
como fazer as pessoas comerem menos, se exercitarem mais, 
trabalharem de forma mais eficiente e levarem vidas mais saudaveis. 
Transformar um habito nao e necessariamente facil nem rapido. 
Nem sempre e snnples. 

Mas e posslvel. E agora entendemos como.